---
title: 通宵＝刻苦？
slug: tong-xiao-ke-ku
date: "2006-11-18T22:50:00.000Z"
tags:
  - 非技术
source: cnblogs
sourceUrl: https://www.cnblogs.com/rib06/archive/2006/11/18/564890.html
draft: false
---

昨天和老婆吃饭的时候聊起我们队的一个同学，平时看起来挺稀松的，大家都亲切的称呼他“小淫虫”，他和我老婆是一个实验室的。老婆说听说他每天工作到早晨6点，好刻苦。

我不以为然，工作到6点？那么无非以下几种可能，按照可能性减小的顺序排列：

一、晚上根本就不是在工作，而是在玩游戏，泡mm。

二、最近有非常重要的差要交，白天搞不定，晚上加班还不行，只能通宵。

三、生活习惯太差，时钟颠倒，白天睡觉，夜里干活——总的睡眠时间一点也不比其他人少。

四、白天正常上班时不好好利用时间，尽干些杂七杂八的事情，只能晚上补。

五、确实努力，白天高效工作，晚上回到寝室继续挑灯夜战，直到天亮继续第二天的高效工作……

其实这第五种可能也是最不幸的一种，因为这种工作方式可以让他快速奔向死亡——所以这种可能性是最小的。

我说这些干什么呢？因为上学18年以来，我始终觉得晚上熬夜学习是一件极度痛苦的事情，不光熬夜学习，熬夜干什么都很痛苦。睡觉是我的最爱。上中学的时候我一直很羡慕那种晚上能干到12点以后的同学，因为我只要一到9点半以后就会困得一塌糊涂，粘枕头就着。不过上大学以后我终于醒悟了，熬夜所得到的只是晚上微不足道的几个小时，但却会损失掉白天更长的应该用来工作的时间。人总是这么想不开，觉得晚上熬夜工作的就是学习刻苦的，其实根本没有把成本考虑进去。

退一步，如果真的是刻苦到坚持晚上2点睡，早上照样7点爬起来吃早饭按时上班，那么这样真的是够用功，够投入，但同样是不划算的。因为对大部分人来说这超出了他身心正常的承受范围，现在高强度的工作是靠透支健康换来的，是靠缩短自己的寿命和工作年限换来的。

不过现在大部分所谓趁着年轻为事业打拼的人都是这样。
